#subsection 

>[!example]+ определения
>
>>[!abstract] Удельные качества вещества
>> $C$ - Теплоемкость  
>> $c$ - Удельная теплоемкость. СИ[$c$] = Дж/(кг * °С)  
>> $\Delta t$ - Изменение температуры  
>> $c = \frac{C}{m}$
>> 
>> $\lambda$ - Удельная теплота плавления/кристализации  
>> $L$ - Удельная теплота парообразования  
>> $q$ - Удельная теплота сгорания
>
>>[!abstract] Количество теплоты 
>> $Q = cm\Delta t$ - нагрев
>> $Q = \lambda m$ - кристаллизация/плавление
>> $Q = Lm$ - парообразование
>> $Q = qm$ - сгорание
>>
>> СИ[$Q$] = Дж
>
> $Q_н$ - подведенная к газу теплота. $Q_н > 0$
> $Q_х$ - отведенная от газа теплота. $Q_х < 0$

>[!example]+ Работа
> $A$ - работа газа  
> $A'$ - работа внешних сил над газом  
> $A = -A'$
> 
> $A = p\Delta V$ - работа газа в изобарном процессе
>
>>[!warning] Обозначения работ
>> Строгой договорённости, A' или A - это работа газа, нету. Потому в решении всегда указывайте, что написанное вами A - работа такая-то.
>
>> [!warning]+ Как считать работу газа
>>
>> Формула $A = p\Delta V$ справедлива только для изобарного процесса.  
>> В остальных случаях работа газа равняется площади (или минус площади) под графиком в осях $p$-$V$. Использовать клише: "Работа газа $A_{12}$ численно равна площади под графиком (1-2) в осях $p$-$V$ $S_{12}$" и на графике показать стрелочкой площадь какой фигуры

>[!example]+ **Внутренняя энергия**
> $U = \frac{3}{2}νRT$
> И, соответственно, изменение внутренней энергии: $\Delta U = \frac{3}{2}νR\Delta T$

>[!example]+  Начала термодинамики
>
>> [!abstract] Первое начало
>> $Q = A + \Delta U$
>
>> [!abstract] Второе начало
>> Тепло не может самопроизвольно переходить от тела менее нагретого к более нагретому

>[!example]+ Изопроцессы. Адиабатный процесс  
> $Q = 0$ => $A = -\Delta U$

>[!example]+ Уравнение теплового баланса  
> $Q_1 + Q_2 + Q_3 + ... + = 0$

>[!example]+ **КПД**  
> $\eta = \frac{A}{Q_н} = \frac{Q_н - |Q_х|}{Q_н}$
>
>Для идеальной тепловой машины (цикл Карно, максимальное значение КПД) также справедливо $\eta = \frac{T_н - T_х}{T_н}$

>[!example]+ Мощность  
> $P = \frac{A}{t}$, где $t$ - время

>[!example] p.s.:
>> [!warning]+ Знак $Q$
>> При анализе знака $Q$ в решении задачи следует прописывать, что "так как $Q > 0$ ($Q < 0$), то теплота подводится к газу (отводится от газа)"
>
>> [!warning]+ На практике
> $Q_н$ - это сумма всех $Q_i$, где в $i$-ом процессе $Q > 0$
> $Q_х$ - это сумма всех $Q_i$, где в $i$-ом процессе $Q < 0$ 
> $Q_х$ строго меньше нуля.